# 第一章 皮肤电概述
## 1.1 引言
皮肤的电性能与汗腺的活动相对应，尤其是双手。汗液中包含传导电信号的NaCl，汗液越多，电流越大。在皮肤表面电导性中的点变化或与皮肤汗腺活动对应的电阻率都称为皮肤电活动（Electrodemal activity, EDA）。EDA是常用的生理心理测量指标，指皮肤表面汗腺受到刺激后产生的电传导能力变化。皮肤电活动中应用最广泛的研究指标是皮肤电导（Skin Conductance），在皮肤两点之间施加微小的恒定电压即可测量流通的电流，从而量化皮肤的电传导能力。EDA结合了基底皮肤电导水平（Skin Conductance Level, SCL）的缓慢变化和皮肤电导反映（Skin Conductance Response, SCR）的快速瞬态移动，也被称为皮肤电反映（Galvanic Skin Response, GSR）。

由于皮肤是唯一一个完全由交感神经系统支配的器官，因此EDA是唯一不受副交感神经活动影响的自主生理心理变量，它可以有效反映交感兴奋变化，进而反映情绪和认知状态。EDA与自主的情绪和认知过程密切相关，广泛用于反映情绪过程和交感神经活动的敏感指标。EDA还可以检测被试在无意识或超出认知意图状态（如：危险、期待、显著性、新颖性）下的内隐情绪反映。此外，EDA还可以作为认知努力程度的指标，当被试面临的任务难度增加时，皮肤电反映会随之增加。

一种可供选择的皮肤电活动测量方法是测量皮肤电位（Skin Potential, SP），即测量两个皮肤部位之间的电位差，常测量的部位为手掌和前臂。由于信号产生于身体，这是一种体内测量方法，使用频率较低，因此本手册暂不讨论SP方法。

如今，随着测量技术、测量方法和相关研究的快速发展，EDA在心理学领域的重要性日益加强。这些进步也促进了EDA数据分析仪器和分析方法的发展。

本手册旨在协助非专业人士利用EDA技术进行用户体验、心理学等领域研究。本手册作为EDA研究的入门指南，希望能够帮助非专业人士快速理解EDA及相关数据指标，轻松开展相关实验。

## 1.2 皮肤电信号的背景和生理学基础
交感神经系统节后胆碱能神经纤维支配皮肤上的汗腺，纤维的活动引起汗腺活动，皮肤电导可以反映汗腺活动的变化。汗腺的交感神经激活由神经递质乙酰胆碱（副交感神经突触的神经递质）调节，当交感神经激活时，汗腺分泌汗液，伴随皮肤电导传感器测量到的皮肤电导成比例的增加。
皮肤电传导可以从身体的许多部位进行记录，通常在实验研究中，会选择手掌、足底、腋窝、腹股沟等汗腺集中的区域进行测量记录，传感器最常放置的位置是手掌和足底，但具体的指示部位还需根据研究内容进行调整。

## 1.3 皮肤电活动
### 1.3.1 简介

EDA涉及的概念很多，总体可以分为基础信号（tonic signal）和相位信号（phasic signal）两大类，如下所述：

* 基础信号指变化缓慢的信号或基底水平信号（反映整体水平，随时间增长、下降缓慢），是某一特定时刻皮肤电传导的绝对水平，它典型地代表了基线或静息水平。皮肤电导水平（Skin Conductance Level,SCL）是最常见且最常测量的基础信号，一般认为SCL是平静状态下生理活动的基础值，SCL的改变通常反映了自主兴奋程度的整体变化。
* 相位信号指变化激烈明显的信号，是一种变化非常迅速且仅需短暂时间即可发生的反映，它典型地代表了对某一特定刺激的反映。相位信号通常也称皮肤电导反映（Skin Conductance Response,SCR），SCR是在SCL水平上出现的一个相对快的瞬时波动，是由各种刺激引起的生理心理反应。其中SCR还可以进一步划分为NS-SCRs和ER-SCRs，前者指在无外界特定刺激下产生的SCR，后者指在具体诱导刺激下产生的SCR，实验中通常关注ER-SCR，同时需要排除NS-SCR的影响。

![avatar](/source/picture/eda.png)
<center>图1.1</center>

| 测量值|中文|定义
|-|-|-
| SCL|皮肤电导水平|皮肤导电性的渐变水平
| SCR|皮肤电导反映|皮肤导电性的突变变化
| NS-SCRs
(Non-Specific SCR)|非特异性皮肤电导反映|无外界刺激情况下产生的SCR
|ER-SCRs
(Event-Related SCR)|事件相关皮肤电导反映|具体诱发刺激下产生的SCR

![avatar](/source/picture/sclscr.png)
<center>图1.2 SCL与SCR</center>

基础性活动和相位性活动之间的不同可以从反应时间和回复时间两个方面考量。反应时间（reactivity time）指某个静息基线与到达某个相位活动峰值之间所经过的时间，而恢复时间指在一个相位反应峰值到返回至静息基线所经过的时间。经历一个较小的刺激就难以返回基线的个体，可能正处在一种慢性的过度唤醒状态或者陷入某个情绪事件的体验中不能自拔。
在同时测量SCL和SCR时需要注意一点：测量记录SCL和SCR所需的精度不同。例如，如果设备的精度范围是依照监测SCL设定的，那么会导致SCR无法明显显示出来，如果按照监测SCR的精度设定，则无法观测到SCL（如下图所示）。因此，在同时观察SCL和SCR时，需考虑使用不同的尺度分别显示SCL和SCR信号。

![avatar](/source/picture/jingdu.png)
<center>图1.3 图片的上半部分为基线性SCL，在该测量精度下，SCR基本观察不到；下半部分为信号放大后的相位性SCR，在该测量精度下，难以完整观察SCL。</center>

### 1.3.2 SCR的指标特征
单个SCR通常有四个指标特征，分别为延迟、峰值振幅、上升时间和恢复时间。

（1）延迟\
延迟指从刺激开始到相位发生的持续时间。通常，由刺激引发的SCR出现于刺激出现后的1 ~ 3s或1 ~ 5s内，起始点通常设置为GSR曲线超过最小幅度标准（0.01或0.05μs）的时间点。

（2）峰值振幅\
峰值振幅指SCR从低谷到高峰之间的的幅度差值。

（3）上升时间\
上升时间指从SCR开始（低谷）到SCR峰值的持续时间。

（4）恢复时间\
恢复时间指从SCR峰值到振幅恢复稳定所经历的时间。SCR开始时可能相当陡峭，增速较快，但恢复时通常更平坦、时间更长。另外，SCR信号在峰值前后不是完全平坦的，会因基础水平的个体差异或运动等产生的噪音而出现波动。另外，几个峰值可以连续发生，导致SCR信号叠加上升，最后无法回到基础水平。
### 1.3.3影响SCL的因素
（1）唤醒水平\
情绪唤醒即生理或心理被吵醒或是对外界刺激重新产生反应。激活脑干，自律神经系统和内分泌系统，使得机体提高心率和血压准备接受外界刺激、运动和反应。唤醒性情绪包括：悲伤、愤怒和被逗乐。无论是由于情绪激发或是其他一些原因，当人们在心理上被唤醒时，自律神经就被激活，从而促进社会性传播行为。简而言之，特定情绪的唤醒可以决定一条信息能否被传播。 
正常范围内，手掌、足掌都能很好地反映唤醒水平，因此多数皮电测量仪器都选择测量这两个区域的SCL和SCR。无论被试产生的是积极情绪还是消极情绪， EDA 值的直观体现都是一样的，即出现显著上升。

（2）温度\
身体皮肤电主要反映身体的温度调节机制。因此，当气温高于体温，身体需要散热时，皮肤出汗，导电率升高；反之导电率降低。人的手掌和足掌只在极端的气温情况下才参与调节体温。

（3）活动\
当被试正准备某项任务时，SCL会逐渐上升；开始从事某一活动时，SCL会相应升高到一个较高水平；在休息放松时SCL降低。如果长时间从事简单的轻松的工作，SCL会缓慢下降，但从事难度较大的工作时，变化不明显。

### 1.3.4 EDA的特性
（1）周期性\
皮肤电导随交感神经系统活动的变化而变化，随个体的机警程度/情绪波动改变。人在睡眠时，机警程度最低，情绪也最平稳，这时的皮肤电导也最低。一天中，能量动员水平随时间不同也有一定差异，皮肤电导水平也在早中晚各不相同，一般早晚较低，中午较高。此外，体力劳动者和脑力劳动者的一天中的波动情况也有所不同。

(2)应激性\
在模拟实验中，可以发现，被试在实验开始时的准备期、基于刺激时以及从事积极的智力活动等情况下，SCL、SCR 都有上升。休息时 SCL 较低且平稳，实验开始后 SCL 较高，若给予刺激，就会产生一个 SCR。在积极的智力作业时，SCL 很高，且在有干扰的情境下会更高。因此，电传导的变化与专注度、压力、镇静度等心理因素由明显关系。

(3)反应\
几乎所有形式的刺激都能引起 SCR，且刺激不需十分强烈。托肯诺夫在  1888年第一次观察到，被试受到刺激后，SCR 会延迟一段时间后出现，这段时间称为潜伏期。同一种刺激，无论强弱，引起的 SCR 潜伏期几乎相等。不同种类的刺激的潜伏期则由差异。SCR 的强度则与刺激的强弱、刺激的新异性以及被试受到的惊骇程度和对刺激的判断有关。

4）适应性\
人类在长期进化中形成了“适应性”这一保护性功能。在连续受到刺激后，被试的 SCR 强度会不断降低，最后即使强刺激也不能引起 SCR。但如果间隔数日后再重新刺激被试，SCR 又会重新出现。

（5）条件性\
SCR 很容易形成条件反射，多次试验便可使被试出现 SCR 的条件反射，SCR 的条件反射形成快，消散也快。由于条件性 SCR 易于形成和测量，因此也是研究条件反射的便利工具。

（6）情绪性\
SCL和SCR能否反映情绪，许多心理学家一直存在着争论。但有一点是肯定的，那就是凡是能引起被试者激动的刺激都能引起SCR。许多实验证明SCL和SCR可以作为良好的“情绪指标”。

